짜잔! 여러분, 내가 왜 이거 들고 안 했지? 여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간. 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
시작하기 전에 계속 이거 들고 있다가 막상 시작하고는 내려놓고 인사를 했어요. 뭐 하는 거지. 그렇지? 오늘도 여전히 즐겁게 달려보도록 하겠습니다.
그 전에 오늘도 마법의 시간을 살짝 갖고 가야 되겠죠. 오늘의 마법은 바로, 이겁니다. 짜잔. 얘는 뭐냐면, 제가 드라마.
이렇게 말하다 보면, 내가 되게 많은 드라마를 맨날 보고 있는 것 같이 느껴지겠지만, 그 말이 맞아요. 그 말이 맞아.
요즘 시대가 참 마음에 드는 것 중의 하나는. 그렇죠. 많은 그런 드라마를 쉽게 볼 수 있는 프로그램들이 많이 있잖아요. 넷이라든지 이런 여러 가지.
티 뭐라든지 여러 가지 요즘에 틀어놓고 일을 합니다, 저는. 틀어놓고 일하고, 틀어놓고 운전하고, 보면서 운전하지는 않아요. 들으면서. 들으면서 운전하고, 틀어놓고.
그러다 보니까 되게 많이 보게 되는 것 같은데, 그중의 하나예요. 제가 스릴을 워낙 좋아하다 보니까 당연히 그 작가님의 드라마들은 대체적으로 다 좋아하거든요.
슬빵이 있었어. 예전에 그 드라마가 되게 유행하던 시절에는 안 봤어요. 이유는 무서워서. 감옥이잖아. 뭔가 죄를 저지를 것 같은 그런 급박한 상황이 생기면, 난 무섭거든.
저는 그래서 안 봤어요, 그 드라마를. 무서워서 못 봤다고 말하니까 되게 이상하더라고. 그런데 제가 최근에 정해인님한테 빠져서 허우적대고 있잖아요. 또, 봤지. 그걸 보기 위해서.
그런데 되게 재밌더라, 그 드라마. 엄청 재밌더라고요. 완전 내 스타일이더라고요. 하나도 안 무섭고. 그런데 거기에 주인공이 야구선수예요. 그런데 되게 단순해. 너무 웃겨.
맞춤법 같은 것도 다 틀리고, 야구만 아는 사람이야. 야구 외에는 바보예요. 그런 사람이 주인공으로 나오는데, 그 사람이 중간에 무슨 병이 생겨. 이름은 기억 안 나. 무슨 증후군.
아무튼 스트라이크를 던져야 되는데, 스트라이크를 못 던지는 거예요. 그래서 그걸 치료하기 위해서 무슨 최면요법, 상담요법. 이런 거 여러 가지를 해봅니다. 당연히 안 들어요.
그래서 이거 어떻게 고치냐. 친구가 도와주고 있었는데, 야구선수 여자친구가 찾아가. 그 야구선수 재혁이가 이러이러하다.
어떻게 고쳐야 되냐고 그러니까 그 세상 단순한 사람한테 그렇게 어려운 방법으로 고치려고 했냐고. 글로브에 X 표시를 딱 한 다음에 이것만 보고 던지라고 하라는 거야.
그러니까 설마 얘가 아무리 단순해도 그렇게 고쳐지겠냐 그랬는데, 정말 그것만 보고 던지니까 스트라이크가 들어가기 시작해요.
물론, 드라마 같은 이야기이기는 하지만, 나는 되게 와 닿는 이야기라고 생각했어. 우리는 보통 뭔가에 문제가 생겼을 때 그걸 해결하기 위해서 되게 여러 가지로 상황을 걱정하고,
그러다 보니까 더 고민하고, 더 커지고 그런 것들이 많이 있잖아요. 되게 단순하게 생각을 해서 그냥 모르겠고, 스트라이크를 던져. 모르겠고, 여기에다 던져. 너의 목표는 여기란다.
이것만 생각하게 하면, 훨씬 더 마음이 편안해질 수 있는 거라는 생각이 들더라고요. 오히려 주변을 생각하다 보니까 더 어려워지는 거 아닌가?
여러분들이 뭔가 고민이 되게 많이 생기고 있다면, ‘모르겠고, 나는 여기만 봐야겠다. 모르겠고, 일단 집중. 하던 거나 하지, 뭐.’ 이런 생각을 하는 것 또한 큰 도움이 될 것 같아요.
단순한 게 어떨 때는 되게 좋은 치료가 되기도 하더라고요. 복잡하게 생각하지 말아요. 제가 큰 고민을 하지 않는다고 그랬잖아요. 단순해서 그래. 단순한 게 사는 데에는 편해.
내가 단순해서 주변은 좀 힘들 수도 있겠지만, 그건 모르겠고, 나는 편하더라고. 알겠죠? 여러분들도 단순하게 생각하도록 하세요. 그냥 거기에다 보고 던져! 이런 느낌으로. 알겠죠?
그러면 시작을 해보겠습니다. 뿅! 칠판이 오히려 약간 그림처럼 느껴질 때가 있지 않아? 이거 이따가. 그렇지? 마차가 있다가 얘가 이렇게 갑자기 나타나면, 칠판이 그림.
오늘따라 얘가 살아나고 있어요. 아예 그냥 고백하고 가는 게 제일 속 편하더라고요. 나의 앞머리는 자아가 있단다. 갑시다.
오늘은 표준정규분포라는 파트를 볼 겁니다. 너무나 중요한데, 너무 중요하지만, 앞의 내용들을 생각하지 않고 이것만 보는 건 아무 의미가 없어요.
왜? 대체 왜 얘가 등장하는지 생각을 하자. 큰 그림을 쭉 한 번 그려 볼게요. 이산확률변수였습니다. 그러다가 연속확률변수로 넘어왔어요. 그들의 차이를 보셨죠?
X가 횟수, 개수일 때는 0, 1, 2. 이런 식으로 됐는데, 그게 아니라 0부터 2까지에 해당하는 모든 실수. 이렇게 나올 수 있는 거잖아.
그런 식으로 와서 연속확률변수라는 개념이 등장했고, 연속확률변수는 딱 키가 168일 확률. 이런 건 없다고 했어요. 0으로 친다고 그랬습니다.
그러다 보니까 어때요? 구간에서의 확률로 생각을 하고, 그 구간에서의 확률은 확률밀도함수와 그 구간 x축이 만드는 넓이로 간다고 했었습니다. 그렇죠?
그 중의 특수한 경우가 지난 시간에 했던 정규분포였어요. 그렇죠? 확률밀도함수 그래프 중에서 평균을 기준으로 좌우대칭인 종 모양이 나올 때 우리는 정규분포라고 부르기로 했습니다. 그렇죠?
정규분포라고 부른다고 했습니다. 그래서 X가 정규분포를 따릅니다. 평균은 m이고 표준편차가 시그마인 정규분포를 따릅니다.
m은 무엇을 결정하느냐. 대칭축을 결정하는 거고, 시그마가 결정하는 건 뭐예요? 모양을 결정하겠죠. 그렇죠? m을 기준으로 좌우대칭인 종 모양이 생긴다고 했습니다.
변수 자체는 실수 전체라고 했었고요. 여기까지 아무 문제가 없어요. 지난 시간에 분명히 대칭이 된다는 것들을 이용해서 여러 가지를 풀었습니다. 그러나 해결 안 되는 무언가는 있었어. 뭐지?
그렇지. 예를 들어, 이 넓이를 구하고 싶어. 이거 넓이, 어떻게 구할 거냐고. 그 넓이가 곧 확률이야. 즉, 확률을 구하고 싶어. 어디부터 어디까지의 확률.
이런 걸 구하고 싶은데, 그때의 넓이를 알아야 확률을 구할 텐데, 곡선을 포함하고 있다 보니까 넓이를 구할 수가 없는 거예요.
확률밀도함수 파트 때 넓이 구하던 때는 직선으로 그래프가 주어졌어요. 곡선인데, 어떻게 하지? 그래서 표준정규분포라는 게 그래서 도입이 됩니다. 표준정규분포.
이 새로운 내용이 나오는 건 갑자기 뜬금 하늘에서 떨어지는 게 아니고 연결과 그리고 필요성이 분명히 있어요. 그 필요성이 정당하지 않으면, 공부할 필요 없는 거잖아. 정당하지?
우리 못 구하잖아. 확률. 그래서 얘가 등장을 한 겁니다. 그렇죠? 표준정규분포라는 아이는 뭐냐면, 확률변수를 Z로 쓰는 아이예요. 확률변수를 Z로 써야 돼요.
그러니까 주어진 X가 있다면, Z로 바꿔야지 뭘 할 수는 있는 거야. 얘를 이용하려면. 확률변수 Z로 쓰고 연속확률변수.
얘는 정규분포를 따르는데, 이 정규분포가 어떠냐면, 평균이 0이고 표준편차가 1인 거야. 평균이 0이고 표준편차가 1인 아이를 우리는 앞으로 Z로 부르고, 그때의 확률변수를 Z로 부르고,
그러한 정규분포잖아요. 얘를 표준정규분포라고 부르기로 한 겁니다. 그러면 이렇게 평균이 0, 표준편차가 1이라고 주어지면, 그래프의 모양이 정확히 한 가지로 결정이 되겠죠.
그때 넓이를 미리 구해 놓은 거예요. 예를 들어서, 0부터 1까지는 이 넓이. 0부터 1까지의 넓이. 이런 것들을 구해서 표로 만들어 놓은 게 표준정규분포표입니다.
그러니까 미리 누가 구해놓은 거야. 미리 누가 구해놓은 자료가 있는 거예요. 0부터 큰 Z가. 변수 Z를 좀 크게 써야지. 대문자가 이만큼 정도 될 때 이런 식으로 표가 등장을 합니다.
이렇게 해서 Z값이. 여기 Z값이 1일 때 0.3413. 2일 때 0.4772. 이런 식으로. 이 값이 정확히 맞는지는 문제를 통해서 여러분들이 보셔야 돼요.
4772가 2일 때가 맞니? 맞네. 맞네. 3일 때니, 혹시? 2일 때네. 그렇지. 리얼리티를 살리기 위해서. 이런 식으로 표로 주어져 있는 거예요.
이걸 보고 찾는 거고, 지난 시간에 이 비슷한 걸 했었잖아요. m을 기준으로 2σ만큼 m+2σ까지 하면 얼마였고, 이런 거 있었잖아요. 그렇지?
그게 말하자면, 표준정규분포표랑 비슷하게 따라온 거예요. 이렇게 구해놓은 거야, 넓이를. 그러면 내가 그 넓이를 대칭이라는 것을 이용해서 여러 가지로 찾아낼 수가 있을 거 아니냐고.
얘를 우리는 앞으로 어떻게 할 거야? 이용하면 돼요. 뽑아다가 쓰면 되는 거예요. 내가 더 이상 넓이를 계산할 필요가 없는 거지. 그렇지? 그 이용하기 위해서는 문제점이 하나 있어요. 뭐지?
우리의 Z는 항상 Z로 등장하는 게 아니라 X로 나오잖아. 즉, 정규분포를 따르는 모든 그래프들이 있는데, 그 변수는 X라고 할 때 평균이 m이고 표준편차가 시그마입니다.
얘를 이걸로 바꾸는 작업이 필요한 거예요. 어떻게 바꾸면 되느냐. 그걸 정규분포의 표준화 작업이라고 하는데요. Z는 X에서 평균을 빼고 그 표준편차로 나누어주면 됩니다.
이거 그냥 열심히 외웠거든. X에서 평균을 빼고 표준편차로 나눠주면 됩니다. 그 표준편차로. 중요한 이야기야. 그러면 무조건 Z로 바뀌어. 왜? 모든 X가 무조건 이렇게 바뀐대요. Z를 이렇게 두면.
왜? 이건 한번 슬쩍만 들어요. X-m에 대한 평균을 구해봐. 이거 뭐냐면, 시그마로 나눴어. 누구를? 그냥 평균을 m 뺀 다음에 시그마로 나눈다. 이렇게 쓸 수 있는 거죠.
이거 우리 맨날 변수 바꾸든, 변수의 변환 파트 그거 그대로예요. 그렇지? 얘가 얼마야? m이라면서. 여기 있잖아. X의 평균은 m이라고. 그러니까 얼마야? 0.
Z의 평균은 이렇게 쓰면, 0이 됩니다. 마찬가지로 1을 구했으니까 이번에는 분산을 구해볼까요? (σ분의X-m). 이러면 어떻게 돼? 어차피 빼는 건 분산한테 영향을 주지 않죠.
시그마로 나누는 것에만 영향을 주죠. 그것의 제곱만큼의 영향. 그러니까 σ의 제곱분의1V(X)로 쓸 수 있죠. 분산은 얼마예요? σ의 제곱이니까 그대로 V(X)는 σ의 제곱이죠.
그러면 얼마야? 1이야. 분산이 1, 평균이 0이 됩니다. 내가 무조건 이렇게 놓는 순간, 모든 Z는 평균이 0, 분산이 1. 즉, 표준편차가 1이 될 수 있는 거죠.
그래서 이 식이 너무나 중요해지는 겁니다. 됐어요? 그러니까 우리는 모든 정규분포들을 가지고 이렇게 변환을 시켜서 표준정규분포표를 이용해서 넓이를 구할 수가 있어지는 거예요.
느낌 알겠어? 필요성은 뭐라고? 넓이를 내가 못 구하니까 얘 거를 끌어다 쓰기 위해서 저 변수를 이걸로 바꿔주고 있는 거죠. 표준정규분포표를 이용하기 위해서. 알겠어요?
생각보다 문제는 되게 단순하고요. 생각보다 되게 기계적으로 여러분들이 풀게 됩니다. 그런데 계속 그 과정을 생각하세요. 이걸 여러분 보고 유도하라고는 절대 하지 않아.
그런데 평균을 빼고 표준편차로 나누는 작업이 왜 필요한지는 한 번쯤은 눈으로 봐두셔야 되거든요. 그냥 받아들이는 게 아니고. 알겠죠? 됐어? 이게 다야. 이게 다야.
사실은 정규분포 시작돼서 여기까지가 한 문제에 나오는 내용이에요. 여기까지가 다 한 문제에 나오는 내용인데, 개념으로 볼 때는 이걸 꼭꼭 끊어서 봐야지 이해가 쉽게 되거든.
그래서 오늘로 따로 뺐습니다. 알겠죠? 문제 풀어볼 건데요. 그 전에 잠깐 또, 쉬었다가 갈까요? 오늘의 쉬는 시간입니다. 짜잔.
오늘 건 내가 좀 웃겨서 실제로 여러분들이 써놓은 고민이에요, 이거. ‘고3이라 살찌는 게 당연하다는데, 체중에 강박이 있어서 못 놓겠어요.’ 실화야, 이거.
‘무작정 굶자니까 더 힘들고, 운동을 하기에는 하루 종일 독서실에 있다 보니까 집에 오면 잠자기에 바빠요.’ 당연한 거 아닙니까? 일단, 두 가지 이야기를 해드릴게요.
대체적인 고3. 물론, 나를 포함한. 여러분, 그때 쪄도 됩니다. 쪄도 돼. 그러고서는 수능 끝나고 빼면 되지. 여러분은 젊고 건강하기 때문에 수능이 끝나고 열심히 그때 돼서 굶고,
그때 돼서 운동하면 돼요. 나도 그 새내기가 되기 전 시절에 수능 끝나고 한 달간 고기를 아예 끊었어. 지금은 못 해. 그땐 젊었으니까.
그때 한 달 동안 아예 밥을 안 먹고 아침에 우유 한 잔, 점심에 고구마 하나, 저녁에 방울토마토 다섯 개. 하루 종일 그렇게 한 달을 먹고. 내가 무슨 곰이 마늘 먹는 것도 아니고.
그렇게 먹고 운동을 한 시간 반씩 했더니 빠집디다. 한 달 동안 그때 체중을 6kg를 뺐는데, 체지방 5kg가 빠졌어. 이게 되는 일이냐며 그렇게 좀 신기하긴 했었는데, 이제는 다시는 그렇게 못해요.
그런데 여러분은 그렇게 할 수 있어. 수능 끝나고 언제든지 원하면. 독해지면 할 수 있어요. 그때 합시다. 지금은 이런 걱정을 한다고? 왜? 아니야. 살 좀 쪄도 돼.
그리고 앉아 있기 때문에 여기 주변이 이렇게 커질 수밖에 없어요. 그렇지 않아? 약간 연필 많이 쥐면, 여기에 굳은살 배기는 거나 마찬가지입니다. 고3.
고3에게 살이 찌는 것이란 어쩔 수 없어요. 괜찮아. 뭐 어때? 약간 심장 같은 거라고 생각하세요. 지금 여러분이 연예인하려는 거면 어쩔 수 없겠지.
그런데 그건 아니라면, 괜찮아요. 살 좀 쪄도 돼요. 다만, 그 포인트를 넘어가면 안 돼요. 너무 살이 찌면, 내가 마음이 편안해지고 성격이 좋아지는 순간이 오더라고요.
제가 배가 부르니까 왠지 드러눕게 되고, 공부 안 해도 괜찮을 것 같아. 마음이 풍요로워져. 거기까지 찌우면 안 돼요. 그건 안 돼.
그렇게 찌면, 공부를 잘 안 하게 돼. 드러눕게 되더라고. 그 선을 넘어가고 있다. 그러면 이제 조금 덜 드세요. 그렇다고 해서 다이어트를 하거나 할 필요 절대 없습니다.
이건 나는 고민이라고 생각하지 않아. 그런데 나 그럼에도 불구하고, 선생님이 건강해지기 위해서 저는 운동을 하고 싶어요. 제 고3 때 저희 학교에 매일 점심시간마다 우리가 워킹걸이라 불렀어.
그 친구가 하도 열심히 걸어 다녀서. 그 친구가 8kg를 뺐나, 고3 때. 그랬던 거로 알고 있어요. 그냥 아침, 점심, 저녁만 먹고 다른 건 안 먹었어.
간식은 안 먹고, 대신에 자기가 몸이 무거워지니까 공부가 잘 안 된다는 거야. 그래서 매일 점심시간에 파워워킹을 그렇게 하더라고요.
그런데 그건 괜찮다고 생각해요. 뭔가 성취감도 느끼고, 좀 건강해지고, 크게 많이 힘든 격한 운동 아니니까. 그렇게 하는 친구도 있긴 있었어요.
이걸 추천하지는 않아. 왜냐하면, 고3은 좀 이렇게 후덕해지는 것도 고3의 덕목이라고 저는 생각하는 편이니까. 그런데 어쨌든 간에 이런 방법은 있었다는 거.
그러나 지금은 너무 이런 걱정은 하지 말아요. 여러분, 좀 쪄도 돼. 뭐 어때. 그렇잖아. 그때 ‘나의 최고의 몸무게를 한 번 찍어볼까?’ 이렇게 생각해 보는 것도 나쁘진 않았어요.
난 그러했었어. 사진만 안 찍으면 되잖아. 고3 때. 그렇지? 내가 뭐 어떻게 하고 다닐 거야. 고3 때 사진만 안 찍으면 되는 거잖아. 그렇죠?
고민 해결을 못 해줘서 미안하지만 찌워. 예뻐. 예뻐. 걱정하지 마요. 알았죠? 문제 풀러 가보도록 하겠습니다. 뿅. 사진은 안 찍었지. 고3 사진은 없어요. 거울 안 쳐다봤지. 거울 안 쳐다봐.
안경 엄청 두꺼운 거 끼고. 그렇죠? 앞머리는 핀으로 찌르고. 뭐 어때. 그렇지? 예제 3번 한 번 보겠습니다. 어느 고등학교 학생.
이게 진짜 전형적인 정규분포 문제인 것 같아. 대표적인. 힌트는 뭐냐면, 얘지. 이게 아까 제가 말한 표준정규분포표예요. 얘가 등장을 하면, 이 표준정규분포표를 이용하라는 뜻이기는 할 거야.
그 정도는 힌트로 얻고 가도 괜찮겠죠. 그렇죠? 이제 읽어볼게요. 제가 어떻게 문제 푸는지를 잘 보세요.
어느 고등학교 학생 한 명의 하루 동안의 스마트폰 사용 시간은 평균 어쩌고저쩌고 따른다고 한다. 여기까지 그냥 읽지 마시고, 꼭 앞으로를 위해서 습관으로 하세요.
하루 동안 스마트폰 사용 시간. 이걸 X로 할게. 그러면 그 X가 어떻대? 정규분포를 따른대. X가 정규분포를 따른대. 평균이 30이고 표준편차가 4야. 이렇게 써. 이렇게 써. 내가 한 것처럼.
그렇죠? 그래야지 여러분들, 표현이 되는 거예요. 그러면 나는 사실, 이만큼은 더 이상 돌아볼 것도 없어요. 문제 풀 때. 이제 시작할게요.
이 고등학교 학생들 중에서 임의로 쭈르륵 선택을 했는데, 38분. 사용 시간. 이걸 뭐라고 했죠? 아까 X잖아. X가 어떨 때? 38분 이하. 38분보다 작거나 같다. 확률을 구하시오. 이거예요.
됐어? 이렇게 길었던 문제가 딸랑 두 줄로 바뀌는 마법이었습니다. 됐죠? 어떻게 풀 거야? 여기에서 직접 확률을 구하라고 하고 있어요.
얘는 평균이 30이고 좌우대칭인 종 모양이에요. 그런데 문제는 38까지의 넓이를 우리는 구할 방법이 없어요. 곡선이잖아. 넓이 못 구한다. 어디로 갈까? 표준화해야 되겠죠.
아까 얘기했잖아요. X를 무엇으로 바꾸면? 평균을 빼고 그 표준편차로 나누면 Z가 된다고 이야기를 했었습니다. 그대로 적용할까요?
평균을 빼고 표준편차로 나눠서 Z로 바꿨어요. 양변을 똑같이 해야 되잖아. 식이니까. 그렇죠? 그러면 38에서도 평균을 빼고 30. 표준편차로 나누세요. 누구야? 4. 문제없죠. 됐어요?
그랬더니 얘가 얼마가 됐냐면, 뿅! 2가 됐어요. 2보다 작거나 같을 확률을 구하라는 거예요. Z가. 그러면 이제 이 표를 이용해야 되겠지. 저 표의 특징은 0부터 Z까지의 확률만 구해놨어요.
내가 원하는 건 2보다 작거나 같은 이만큼인데, 여러분, 눈치챘죠? 어차피 0보다 작거나 같은 이 부분은 그냥 0.5예요.
그러면 나한테 필요한 건 0부터 2까지에 대한 확률인데, 0부터 2까지 Z가 2인 때. 여기구나. 그 확률이 얼마래? 넓이가 0.4772라고 말하고 있죠.
그러면 정답은 뭐라고 쓰면 되겠어? 0.5랑 더해서 정답은 0.9772. 끝. 되게 좋죠? 되게 쉽죠? 너무나 쉽죠. 제가 처음에도 얘기했잖아요. 경우의 수가 어려워, 얘들아.
수열, 조합. 이런 애들이 더 어려웠어요. 통계는 되게 간단해요. 이게 약간 스마트폰이 TV 사용 시간. 이런 식으로 바뀌는 것뿐이라니까요. 너무 쉬워요. 절대 어렵지 않아요. 다음 것도 보세요.
이건 뭐냐면, 그렇지. 사용 시간 어쩌고는 다 줄여주고, X로 그냥 표현을 한 대신에 어려워 보이게 만들어 놓은 것뿐입니다. 일단, 차근차근 한 번 해드릴게요.
뭐냐면, X가. 쓰세요. 정규분포 따른대. 읽으면서 써줘. 20. 평균이 20이고 표준편차가 2래. 오케이. 됐어요. 그다음에 절댓값이 나와서 긴장했어. 긴장이 뭐지? 됐어요.
긴장이 되면, 절댓값이 나와서 긴장이 되면, 저 식들을 일단, 풀어주도록 하세요. 알겠죠? 아껴 쓰고 싶어. 그러면 여기에서 일단, 절댓값 먼저 풀어버릴까요?
식 계산을 한다고 하면, 이렇게 하시면 돼요. -2보다 크거나 같고 20보다 작거나 같고 20 빼고 그다음에 2보다 작거나 같다. 이렇게 되는 거고, 양변에 20씩 더할까요?
그러면 18, X, 22. 됐어. 이거 구하라고 할게요. 그러면 어떻게 하면 돼요? 이거 가지고 있고, 이거 구하라고 했으니 Z로 바꿀까요? 평균을 빼고 표준편차로 나눠준다.
계속 이야기하고 있어요. 그렇죠? 평균을 빼. 18에서 20을 빼고, 표준편차로 나눴어요. 그러면 뭐가 되냐면, 2죠. 나눠요. 그렇게 하면, X는 Z로 변신한다고 했습니다. 됐죠?
다시 마찬가지로 22도 평균 빼고 표준편차로 나눴습니다. 됐죠? 그러면 얘는 얼마야? -2니까 쓱 하면 -1. 우와. 그림자처럼 됐어. -1. 이렇게 될 거고요.
여기는 2를 2로 나누니까 여기는 1. 이렇게 됩니다. -1부터 1까지래요. 그러면 그래프를 그려보시면, 쭉 이렇게 되고, -1부터 1까지 이 넓이를 구하는 건데, Z에서.
어차피 0부터 1까지의 넓이가 0.3413으로 되어 있죠. 그러면 0.3413이 몇 개 있는 거야? 두 개 있는 거죠. 어차피 좌우대칭이니까. 그러면 2배 해 주면 되겠죠.
정답은 얼마예요? 0.6826이 되겠죠. 잘했어. 그런데 조금 귀찮게 한 거예요, 이건. 뭐냐면, 그렇지. 잘했어. 잘했는데, 여러분, 여기에서 잠깐만 봐 봐.
잘했어. 그런데 조금 시간을 줄여볼게요. 출제자의 마음으로 생각해 보자. 왜 하필 X에서 20을 빼고 절댓값을 씌웠을까? 어차피 우리가 Z로 바꾸는 게 목표잖아요.
그래야지 얘를 이용할 거니까. Z로 바꾸려면, 평균을 빼고 표준편차로 나눠야 됩니다. 그렇죠? 평균이 20이야. 그렇죠?
그러면 여기에서 양변을 표준편차로만 나누면, 즉, 2로만 나누면, 이 안에 게 뭐가 되는 거예요? Z가 되는 거죠. 절댓값Z가 1보다 작거나 같을 확률이네.
그러니까 절댓값Z가 1보다 작거나 같을이면, Z가 -1과 1 사이에 있을 확률이구나. 이렇게 하면, 계산이 조금 더 줄어들었겠죠. 그렇죠? 약간 그런 거죠.
나무를 보지 말고 숲을 봐라. 물론, 우리는 보통 이런 게 주어지면, 식 정리하는 데 급급하기는 한데, 왜 하필 20을 뺀 걸 절댓값 안에 집어넣었을까? 왜 하필 X-20이지?
평균이 20이라는 걸 한 번만 생각했다면, 바로 여러분들, 조금 쉽게 문제를 풀 수도 있는 거니까. 그렇죠? 이런 생각은 해보는 게 좋겠습니다.
오늘의 마지막. 아까 전 스마트폰 사용 시간에 이제 과수원에 귤 한 개의 무게로 바뀐 겁니다. 진짜야. 저런 식으로 바뀌어. 파프리카 수확, 이런 거. 바나나 무게. 뭐든 이 정도로 바뀌더라고요.
가봅시다. 똑같이 해볼게요. 귤 한 개의 무게래. 이걸 X로 놓고, 꼭 뭘 X로 놓는지 출처를 밝히세요. 얘가 정규분포를 따른대. 평균이 76이고 표준편차가 3이래. 써주세요, 이렇게.
여기에서 임의로 선택했는데, 귤 한 개의 무게가 73 이상. 귤 한 개니까 X 맞죠. 74.5 이하. 어때요? 아까 예제랑 완벽하게 똑같죠. Z로 바꿔야 되겠죠. 얘를 이용하기 위해서.
애만 왜 안 지웠지? 됐어? 그러면 평균 빼고 표준편차 나눕니다. 평균 빼고. 76 빼고, 표준편차 나눕니다. 3. 그러면 Z로 바꾼다고 했어요. 74.5에서 똑같이 평균 빼고 표준편차 나눕니다.
됐죠? 그러면 계산해 주세요. 얘는 얼마냐면, -3에 해당하니까 -1 되고요. 얘는 1.5. -1.5가 되니까 여기는 얼마예요? -0.5. 됐어? 이렇게 되는 거죠. 그렇죠?
그러면 넓이가 얼마가 될까요? 확률이니까 어차피 넓이예요. 구하고자 하는 것은 지금 얘는 Z인데, 0부터 1까지 이렇게. 0을 평균으로 하는.
-1부터 0.5까지래요. -0.5까지지. 이 넓이를 구하는 거예요. 이건 어떻게 구할까? 대칭을 계속 이용해야지. 어차피 표에 나타낸 건 플러스 방향이니까 0.5, 그리고 1을 이용합니다.
이 넓이랑 똑같죠, 두 개가? 그러면 같게 만들어주면 되겠죠. 좌우대칭이니까. 0부터 1까지의 넓이에서 누구를 뺀 거예요? 이만큼이 0부터 0.5까지의 넓이잖아. 그렇죠? 그렇죠, 그렇죠?
그러니까 0.3413에서 누굴 뺀 거야? 0.5 거. 0.1915를 뺀 거죠. 정답은 마지막 ...8. 이렇게 끝나면 되는 거잖아. 답은 ①번밖에 없네.
마지막 계산이 소수점 네 번째 자리 8로 끝나는 것은 ‘보기’에 ①번밖에 없어요. 답은 ①번. 계산 조금 덜 하려고. 0.1498이 돼요. 그렇죠?
이렇게 푸는 겁니다. 그래서 얼마든지 이런 내용들이 좀 더 복잡하게 나오더라도 쟤를 이용하면 되는 거니까 전혀 어려울 거 없을 것이고요.
표준화하는 작업의 이유를 생각하도록 하세요. 내가 확률을 직접 구하고 싶다면, 넓이를 구해야 되고, 그걸 구하기 위한 노력을 하고 있는 거겠지. 그렇죠?
그렇게 생각을 해주시면 되겠습니다. 어렵지 않고 재밌었죠? 별거 없었죠. 그렇죠? 다음 시간에도 열심히 나가보도록 할 테니까 학습 잘하고 오시고, 저랑은 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 안녕.